### 1. UI 설계시 오류 메시지나 경고에 관한 지침 X?

1. 메시지는 이해하기 쉬워야 한다.
2. 오류로부터 회복을 위한 구체적인 설명이 제공되어야 한다.
3. 오류로 인해 발생될 수 있는 부저적인 내용을 적극적으로 사용자들에게 알려야 한다.
4. 소리나 색의 사용을 주리고 텍스트로만 전달하도록 한다.

답) 4. 사용자가 적극적으로 인지하도록 알려라(색상 / 경고음 등)

### 2. 애자일 설명으로 틀린것?

1. 공정과 도구보다 개인과의 상호작용을 더 가치있게
2. 동작하는 SW보다 포괄적인 문서가 더 가치
3. 계약 협상보다는 고객과의 협력을 가치있게 여긴다.
4. 계획보다 변화에 대응하기를 더 가치있게 여긴다.

답) 2. 문서보다는 동작하는 소프트웨어가 더 중요

-   애자일 SW 개발 선언
    -   공정과 도구 < 개인과 상호작용
    -   포괄적 문서 < 작동하는 SW
    -   개약협상 < 고객과의 협력
    -   계획 < 변화에 대응하기

### 3. 소프트웨어 설계에서 요구사항 분석에 대한 설명으로 틀린 것?

1. SW가 무엇을 해야하는가를 추적하여 요구사항 명세를 작성하는 작업
2. 사용자 요구를 추출해 목표를 정하고 어떤 방식으로 해결할지 결정하는 단계
3. SW 시스템이 사용되는 동안 발견되는 오류를 정리하는 단계
4. SW 개발의 출발점이면서 실질적 개발의 첫 단계

답) 3. 오류는 테스트에서 정리

-   계획 -> 분석 -> 설계 -> 구현 -> 테스트 -> 유지운영 단계
    -   분석 : 도 분 명 확 -> 도출 분석 명세 확인 단계
    -   도출
        -   요구사항 소스
        -   도출 기법
    -   분석
        -   요구사항 분류 개념 모델링
        -   기술 구조 설계 및 요구사항 할당
        -   요구사항 협상
    -   명세
        -   시스템 정의서 / 요구사항 명세서
    -   확인
        -   검토 / 프로토타이핑 / 모델 검증 / 인수 테스트

### 4. 객체지향 기버에서 상위 class 메소드의 메소드와 속성을 하위 클래스가 물려받는것?

1. Abstraction
2. Polymorphism
3. Encapsulation
4. Inheritance

답) 4. Inheritance -> 상속
객체지향 특징

-   캡슐화(Encapsulation) -> private / getter, setter method
-   정보은닉 (Information Hiding)
-   상속(Inheritance)
-   다형성(Polymorphism)
    -   오버로딩(인자값만 바꾸는 것) {a(), a(x), a(x,y)}
    -   오버라이딩(재정의)
    -   추상화 (Abstraction)

### 5. 설계 기법 중 하향식 설계 방법과 상향식 설계 방법에 대한 비교 설명 X는?

1. 하향식 설계에서는 통합 검사 시 인터페이스가 이미 정의되어 있어 통합이 간단
2. 하향식 설계에서는 레벨이 낮은 데이터 구조의 세부사항은 설계 초기단계서 필요
3. 상향식 설계는 최하위 수준에서 각각의 모듈들을 설계하고 이러한 모듈이 완성되면 이들을 결합해 검사
4. 상향식 설계에서는 인터페이스가 이미 성립되어 있지 않더라도 기능추가가 쉽다.

답) 4. 인터페이스가 없으면 만들수가 없음

-   하향식 - 구조적(절차적) / stub
-   상향식 - 객체지향 / 드라이버

### 6. 자료흐름도(DFD)의 각 요소별 표기 형태의 연결이 옳지 않은 것은?

1. Process : 원
2. Data Flow : 화살표
3. Data Store: 삼각형
4. Terminator: 사각형

답) 3. 삼각형은 없음

-   자료흐름도

    -   프로세스 - 자료 처리과정
        -   동그라미
    -   자료 흐름 - 화살표
    -   자료 저장소 - 두줄
    -   단말기 - 사각형

-   DFD, ERDiagram 표기법 공부

*   데이터베이스 언어
    -   정의어(DDL) : CREATE, DROP, ALTER
    -   조작어(DML) : SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE
    -   제어어(DCL) : COMMIT, ROLLBACK, GRANT, REVOKE

OSI 7계층

1. Application(응용계층)
2. Presentation(표현계층)
3. Session(세션계층)
    1. 1~3은 프로그램
4. Transport(전송계층)
    1. 양 종단간 신뢰성 있는 정보 전달
    2. H(헤더)/D(데이터) -> 세그먼트(S)
5. Network(네트워크계층)
    1. "전달" 만 하는 역할
    2. H/S -> 패킷(P)
    3. 라우터
6. Data Link(데이터계층)
    1. 인접 노드간 신뢰성있는 정보 전달
    2. H/P -> 프레임(F)
    3. 브릿지 / 스위치
7. Physical(물리계층)
    1. 허브 / 리피터

전 계층에 걸쳐 게이트웨이 사용
