# 1과목 : 소프트웨어 설계

1. UML 다이어그램 중 순차 다이어그램에 대한 설명으로 틀린 것?
- [ ] 객체 간 동적 상호작용을 시간 개념을 중심으로 모델링 하는 것이다.
- [ ] 주로 시스템의 정적 측면을 모델링하기 위해 사용
- [ ] 일반적으로 다이어그램의 수직 방향이 시간의 흐름을 나타낸다.
- [ ] 회귀 메시지(Self-Message), 제어블록(Statement block) 등으로 구성된다.



* 순차 다이어그램은 행위 다이어그램이므로 동적이고, 순차적인 표현을 위한 다이어그램이다.



---



2. 메시지 지향 미들웨어(Message-Oriented Middleware, MOM)에 대한 설명으로 틀린 것?
- [ ] 느리고 안정적인 응답보다는 즉각적인 응답이 필요한 온라인 업무에 적합하다.
- [ ] 독립적인 애플리케이션을 하나의 통합된 시스템으로 묶기 위한 역할을 한다.
- [ ] 송신측과 수신측의 연결 시 메시지 큐를 활용하는 방법이 있다.
- [ ] 상이한 애플리케이션 간 통신을 비동기 방식으로 지원한다.



- MOM (Message Oriented Middleware)
  
  - 메시지 기반의비동기형 메시지를 전달하는 방식의 미들웨어
  
  - 온라인 업무보다는 이기종 분산 데이터 시스템의 데이터 동기를 위해 많이 사용
  
  - 즉각적인 응답이 아니라 다소 느리더라도 안정적인 응답을 필요로 하는 경우에 사용



---



3. 익스트립 프로그래밍에 대한 설명으로 틀린 것?
- [ ] 대표적인 구조적 방법론 중 하나이다.
- [ ] 소규모 개발 조직이 불확실하고 변경이 많은 요구를 접하였을 때 적절한 방법이다.
- [ ] 익스트림 프로그래밍을 구동시키는 원리는 상식적인 원리와 경험을 최대한 끌어올리는 것이다.
- [ ] 구체적인 실천 방법을 정의하고 있으며, 개발 문서 보다는 소스코드에 중점을 둔다.



- 구조적 방법론은 정형화된 분석 절차에 따라 사용자 요구사항을 파악하여 문서화하는 **처리(process) 중심**의 방법론이다.
  
  - 쉬운 이해 및 검증이 가능한 프로그램 코드를 생성하는 것이 목적
  
  - 복잡한 문제를 다루기 위해 분할과 정복 원리를 적용
  
  - 구조적 방법론의 절차
    
    1. 타당성 검토
    
    2. 계획
    
    3. 요구사항 분석
    
    4. 설계
    
    5. 구현
    
    6. 시험
    
    7. 운용 / 유지 보수

- 애자일 방법론은 고객의 요구사항 변화에 유연하게 대응할 수 있도록 일정한 주기를 반복하면서 개발 과정을 진행하는 방법론
  
  - 소규모 프로젝트, 고도로 숙달된 개발자, 급변하는 요구사항에 적합
  
  - 대표적 종류로는 **익스트림 프로그래밍, 스크럼, 칸반, 크리스털** 등이 있음
  
  - 절차
    
    1. 사용자 요구사항
    
    2. 계획
    
    3. 개발
    
    4. 승인 테스트
       
       1.        2~4의 과정을 반복



---



4. 유스케이스 (Use Case)의 구성 요소 간의 관계에 포함되지 않는 것?
- [ ] 연관
- [ ] 확장
- [ ] 구체화
- [ ] 일반화



* UseCase의 구성 요소 간 관계
  
  * 연간 관계(Association) : 유스케이스와 액터 간 상호작용이 있음을 표현
  
  * 포함 관계(Include) : 하나의 유스케이스가 다른 유스케이스의 실행을 전제로 할 때 형성되는 관계이다.
  
  * 확장 관계(Extend) : 확장 기능 유스케이스와 확장 대상 유스케이스 사이에 형성되는 관계
  
  * 일반화 관계(Generalization) : 유사한 유스케이스 또는 액터를 모아 추상화한 유스케이스 또는 액터와 연결시켜 그룹을 만들어 이해도를 높이기 위한 관계



---



5. 요구사항 분석에서 비기능적(Nonfunctional) 요구에 대한 설명으로 옳은 것?
- [ ] 시스템의 처리량(Throughput), 반응 시간 등의 성능 요구나 품질 요구는 비기능적 요구에 해당하지 않는다.
- [ ] '차량 대여 시스템이 제공하는 모든 화면이 3초 이내에 사용자에게 보여야 한다'는 비기능적 요구이다.
- [ ] 시스템 구축과 관련된 안전, 보안에 대한 요구사항들은 비기능적 요구에 해당하지 않는다.
- [ ] '금융 시스템은 조회, 인출, 입금, 송금의 기능이 있어야 한다.'는 비기능적 요구이다.



* 기능적 요구사항
  
  * 시스템이 실제로 어떻게 동작하는지에 관점을 둔 요구사항

* 비기능적 요구사항
  
  * 시스템 구축에 대한 성능, 보안, 품질, 안정 등에 대한 성능, 보안, 품질, 안정성 등으로 실제 수행에보조적인 요구사항



---



6. 정보공학 방법론에서 데이터베이스 설계의 표현으로 사용하는 모델링 언어는?
- [ ] Package Diagram
- [ ] State Transition Diagram
- [ ] Deployment Diagram
- [ ] Entity-Relationship Diagram



---



7. Middleware에 대한 설명으로 틀린 것은?
- [ ] 여러 운영체제에서 응용 프로그램들 사이에 위치한 소프트웨어이다.
- [ ] 미들웨어의 서비스 이용을 위해 사용자가 정보 교환 방법 등의 내부 동작을 쉽게 확인할 수 있어야 한다.
- [ ] 소프트웨어 컴포넌트를 연결하기 위한 준비된 인프라 구조를 제공한다.
- [ ] 여러 컴포넌트를 1대1, 1대 다, 다대 다 등 여러가지 형태로 연결이 가능하다.



* Middleware
  
  * 클라이언트와 서버 간 통신을 담당하는 소프트웨어
  
  * 이기종 하드웨어, 소프트웨어, 네트워크, 프로토콜, PC환경, 운영체제 환경 등에서 시스템 간의 표준화된 연결을 도와주는 소프트웨어
  
  * 표준화된 인터페이스를 통해 시스템 간의 데이터 교환에 있어 일관성을 제공한다.
  
  * 운영체제와 애플리케이션 사이에서 중간 매개 역할을 하는 다목적 소프트웨어이다.
  
  * <span style="color:red">미들웨어솔루션은 미들웨어의 서비스 이용을 위해 사용자가 정보 교환 방법 등의 내부 동작을 확인할 필요가 없다</span>



---



8. UI의 설계 지침으로 틀린 것은?
- [ ] 이해하기 편하고 쉽게 사용할 수 있는 환경을 제공해야 한다.
- [ ] 주요 기능을 메인 화면에 노출하여 조작이 쉽도록 해야 한다.
- [ ] 치명적인 오류에 대한 부정적인 사항은 사용자가 인지할 수 없도록 한다.
- [ ] 사용자의 직무, 연령, 성별 등 다양한 계층을 수용하여야 한다.



* UI의 설계 지침
  
  * 사용자 중심 : 사용자가 이해하기 쉽고 편하게 사용할 수 있는 환경을 제공해 실 사용자에 대한 이해가 바탕이 되어야 한다.
  
  * 일관성 : 버튼이나 조작 방법을 사용자가 기억하기 빠르고 쉽게 습득할 수 있도록 설계해야 한다.
  
  * 단순성 : 조작 방법은 가장 간단하게 작동되도록 하여 인지적 부담 최소화
  
  * 결과 예측 가능 : 작동시킬 기능만 보고도 결과 예측이 가능해야 함
  
  * 가시성 : 주요 기능을 메인 화면에 노출하여 쉬운 조작이 가능해야 함
  
  * 표준화 : 디자인을 표준화하여 기능 구조의 선행 학습 이후 쉽게 사용 가능해야 함
  
  * 접근성 : 사용자의 직무, 연령, 성별 등이 고려된 다양한 계층을 수용해야 함
  
  * 명확성 : 사용자가 개념적으로 쉽게 인지해야 한다.
  
  * 오류 발생 해결 : 사용자가 오류에 대한 상황을 정확하게 인지할 수 있어야 함



---



9. 객체지향 개념에서 다형성(Polymorphism)과 관련한 설명으로 틀린 것?
- [ ] 다형성은 현재 코드를 변경하지 않고 새로운 클래스를 쉽게 추가할 수 있게 한다.
- [ ] 다형성이란 여러 가지 형태를 가지고 있다는 의미로, 여러 형태를 받아들일 수 있는 특징을 말한다.
- [ ] 메소드 오버라이딩(Overriding)은 상위 클래스에서 정의한 일반 메소드의 구현을 하위 클래스에서 무시하고 재정의할 수 있다.
- [ ] 메소드 오버로딩(Overloading)의 경우 매개 변수 타입은 동일하지만 메소드명을 다르게 함으로써 구현, 구분할 수 있다.



* Overloading - 한 클래스 내에서 메서드의 이름은 동일하지만 매개변수의 수나 타입을 다르게 하여 재정의 하는 것

* Overriding - 상속관계에서만 발생. super class의 메서드를 서브클래스에서도 동일한 메서드를 재정의하는 것



---



10. 소프트웨어 개발 영역을 결정하는 요소 중 다음 사항과 관계있는 것은?
* 소프트웨어에 의해 간접적으로 제어되는 장치와 소프트웨어를 실행하는 하드웨어

* 기존 소프트웨어와 새로운 소프트웨어를 연결하는 소프트웨어

* 순서적 연산에 의해 소프트웨어를 실행하는 절차



- [ ] 기능(Function)
- [ ] 성능(Performance)
- [ ] 제약조건(Constraint)
- [ ] 인터페이스(Interface)



* Interface : 서로 다른 두 시스템이나 소프트웨어 등을 서로 이어주는 부분 또는 접속장치



---



11. 객체에 대한 설명으로 틀린 것?
- [ ] 객체는 상태, 동작, 고유 식별자를 가진 모든 것이라 할 수 있다.
- [ ] 객체는 공통 속성을 공유하는 클래스들의 집합
- [ ] 객체는 필요한 자료 구조와 이에 수행되는 함수들을 가진 하나의 독립된 존재이다.
- [ ] 객체의 상태는 속성값에 의해 정의된다.



* 공통 속성을 공유하는 객체들의 집합 : **클래스**



---



12. 속성과 관련된 연산(Operation)을 클래스 안에 묶어서 하나로 취급하는 것을 의미하는 객체지향 개념은?
- [ ] Inheritance
- [ ] Class
- [ ] Encapsulation
- [ ] Association



* Class : 하나 이상의 유사한 객체들을 묶는다.

* Encapsulation : 서로 관련성이 많은 데이터들과 연산들을 묶는다.

* Inheritance : 이미 정의된 상위(부모) 클래스의 모든 속성과 연산을 하위(자식) 클래스가 물려받는 것

* Association : 2개 이상의 사물이 서로 관련되어 있음을 표현한다.



13. Agile Process model 에 대한 설명으로 틀린 것?
- [ ] 변화에 대한 대응보다는 자세한 계획을 중심으로 소프트웨어를 개발한다.
- [ ] 프로세스와 도구 중심이 아닌 개개인과의 상호 소통을 통해 의견을 수렴한다.
- [ ] 협상과 계약보다는 고객과의 협력을 중시한다.
- [ ] 문서 중심이 아닌, 실행 가능한 소프트웨어를 중시한다.



* Agile develope process : 개발에 대한 개념적 방법론. 개발 프로젝트 기간을 짧은 주기로 나눠 반복적인 개발을 하는 것이 특징
  
  * 애자일 선언문
    
    * "프로세스, 도구 보다는 사람과 상호작용을"
    
    * "광범위한 문서 보다는 실제 작동하는 제품을"
    
    * "계약 협상보다는 고객 협력을"
    
    * "계획을 따르기 보다는 변화 대응을"



---



14. 명백한 역할을 가지고독립적으로 존재할 수 있는 시스템의 부분으로 넓은 의미에서는 <mark>재사용되는 모든 단위</mark>라고 볼 수 있으며 <mark>인터페이스를 통해서만 접근할 수 있는 것?</mark>
- [ ] Model
- [ ] Sheet
- [ ] Component
- [ ] Cell



* Component
  
  * 프로그래밍에 있어 재사용이 가능한 각각의 독립된 몯듈
  
  * 특정 기능 수행을 위해 독립적으로 분리



---



15. GoF(Gang of Four) 디자인 패턴을 생성, 구조, 행동 패턴의 세 그룹으로 분류할 때, 구조 패턴이 아닌 것은?
- [ ] Adapter 패턴
- [ ] Bridge 패턴
- [ ] Builder 패턴
- [ ] Proxy 패턴



* 구조 패턴 : 구조를 통해 확장성을 꾀하는 패턴
  
  * 어댑터
  
  * 브릿지
  
  * 컴포지트
  
  * 데코레이터
  
  * 퍼싸트
  
  * 플라이웨이트
  
  * 프록시

* 생성 패턴 : 객체를 생성하는 것에 대한 패턴
  
  * 추상 팩토리 패턴
  
  * 빌더
  
  * 팩토리 메소드
  
  * 프로토타입
  
  * 싱글톤

* 행위 패턴 : 행위의 변경, 수정 등을 위한 패턴
  
  * 역할 사슬 패턴 (책임 연쇄)
  
  * 커맨드
  
  * 인터프리터
  
  * 이터레이터 (반복자)
  
  * 미디에이터 (중재자)
  
  * 메멘토
  
  * 옵저버
  
  * 상태
  
  * 전략
  
  * 템플릿 메소드
  
  * 비지터 (방문자)



---



16. UI와 관련된 기본 개념 중 하나로, 시스템의 상태와 사용자의 지시에 대한 효과를 보여주어 사용자가 명령에 대한 진행 상황과 표시된 내용을 해석할 수 있도록 도와주는 것?
- [ ] Feedback
- [ ] Posture
- [ ] Module
- [ ] Hash



* Feedback : 처리된 결과를 측정하고, 목표에 도달되었는가를 검사하며 불충분할 경우 다시 입력하는 요소로 사용.



---



17. UI의 종류로 멀티 터치(Multi-touch), 동작 인식(Gesture Recognition) 등 사용자의 자연스러운 움직임을 인식하여 서로 주고 받는 정보를 제공하는 사용자 인터페이스를 의미하는 것은?
- [ ] GUI (Graphical User Interface)
- [ ] OUI (Organic User Interface)
- [ ] NUI (Natural User Interface)
- [ ] CLI (Command Line Interface)



* CLI (Command Line Interface) : 텍스트 형태 인터페이스

* GUI (Graphical User Interface) : 마우스로 선택하여 작업하는 그래픽 환경 인터페이스

* NUI (Natural User Interface) : 사용자의 말이나 행동으로 기기 조작하는 인터페이스

* VUI (Voice User Interface) : 사람의 음성으로 기기 조작하는 인터페이스

* OUI (Organic User Interface) : 모든 사물과 사용자 간의 상호작용을 위한 인터페이스



---



18. 소프트웨어 모델링과 관련한 설명으로 틀린 것?
- [ ] 모델링 작업의 결과물은 다른 모델링 작업에 영향을 줄 수 없다.
- [ ] 구조적 방법론에선 DFD(Data Flow Diagram), DD(Data Dictionary)등을 사용하여 요구 사항의 결과를 표현한다.
- [ ] 객체 지향 방법론에서는 UML 표기법을 사용한다.
- [ ] 소프트웨어 모델을 사용할 경우 개발될 소프트웨어에 대한 이해도 및 이해 당사자 간의 의사소통 향상에 도움이 된다.



* 모델링 작업의 결과물은 다른 모델링 작업에 영향을 줄 수 있다.
  
  * e.g.> Usecase 명세로부터 필요한 요소들을 가져와 도메인 모델로 정리할 수 있다.



---



19. Use Case Diagram 에 관련된 내용으로 틀린 것?
- [ ] 시스템과 상호작용하는 외부 시스템은 액터로 파악해서는 안된다.
- [ ] UseCase는 사용자 측에서의 요구사항으로, 사용자가 원하는 목표를 달성하기 위해 수행할 내용을 기술한다.
- [ ] 시스템 액터는 다른 프로젝트에서 이미 개발되어 사용되고 있으며, 본 시스템과 데이터를 주고받는 등 서로 연동되는 시스템을 말한다.
- [ ] 액터가 인식할 수 없는 시스템 내부의 기능을 하나의 유스케이스로 파악해서는 안된다.



* 액터 : 시스템과 상호작용하는 모든 외부요소로, 사람 기계 및 외부 시스템을 의미한다.



---



20.소프트웨어 아키텍처 모델 중 MVC(Model-Vuew-Controller)와 관련한 설명으로 틀린 것?

- [ ] MVC 모델은 사용자 인터페이스를 담당하는 계층의 응집도를 높일 수 있고, 여러 개의 다른 UI를 만들어 그 사이에 결합도를 낮출 수 있다.
- [ ] 모델(Model)은 뷰(View)와 제어(Controller) 사이에서 전달자 역할을 하며, 뷰마다 모델 서브시스템이 각각 하나씩 연결된다.
- [ ] 뷰(View)는 모델(Model)에 있는 데이터를 사용자 인터페이스에 보이는 역할을 담당한다.
- [ ] 제어(Controller)는 모델(Model)에 명령을 보냄으로써 모델의 상태를 변경할 수 있다.



* 모델은 서브 시스템의 핵심 기능과 데이터를 보관하며 MVC 패턴에서는 여러 개의 뷰를 만들 수 있으므로 한 개의 모델에 대해 여러 개의 뷰를 필요로 하는 대화형 어플리케이션에 적합하다.

* 전달자 역할은 Model이 아닌 제어(Controller)이다.

* 한 개의 모델에 대해 여러 개의 뷰를 만들 수 있다.